## 响应式体系的建成

首先我们来建立一个基础的`Proxy` 以及 `effect`

```js
const obj = reactive({
  foo: 1,
  bar: 2
})

function reactive(target) {
  return new Proxy(target, {
    get (target, key) {
      return target[key]
    },
    set (target, key, newVal) {
      target[key] = newVal
    }
  })
}

function effect(fn) {
  fn()
}
```

创建一个`reactive`函数，它会将传入的对象包装成响应式对象，代理了`get`、`set`、`deleteProperty`等基础操作。
`effect`则是函数的执行入口，传入一个函数，默认情况下它会直接执行，并将当前执行函数挂载到`activeEffect`上，在当前函数的执行过程中会用到一些响应式数据，这是就会触发响应式数据的`get`操作，我们在其中加入`track`用来搜集依赖。

`track` 和 `trigger` 用来搜集依赖和触发依赖，它们会维护一个`targetMap: new WeakMap<any, Map<any, Dep>>` Map，`track`触发时会先使用`target`（触发get的对象）访问`targetMap`，如果没有记录过，就创建一个`Map`，并针对`key`创建一个`Dep: Set<ReactiveEffect>`，那么此时在`targetMap`中就会形成如下数据
```js
const targetMap = new WeakMap({
  target: new Map({ // 代理对象
    key: new Set([ // Dep数组 触发get的某一个属性
      effect1, // effect函数
      effect2
    ])
  })
})
```
当某个响应式对象的key发生变动时就会触发`set`，并触发`trigger`，此时就可以从`targetMap`中拿到该`key`的`Dep`，依次执行其中的所有`effect`即可。

之后我们对`effect`进行了一些功能补充。

 #### 分支问题

 ```js
  effect(() => {
    document.body.innerText = obj.ok ? obj.text : 'not'
  })
 ```

 我们需要在执行`effect`之前清除当前`key`与当前`effect`的依赖关系，那么就需要`effect`也维护一个`Dep`用来记录与其相关联的响应式数据的依赖。

 在`track`中，我们不但要将`effect`绑定到触发`get`的`key`的`Dep`中，还要将`key`的`Dep`添加到`effect`的`Deps`中。

 之后就可以在运行`fn`之前，删除掉`Deps`中所有含有当前`effect`的`Dep`的依赖，在`fn`执行后重新绑定。

 #### 嵌套问题

由于`effect`是可能会嵌套运行，所以我们新建了一个`effectStack: ReactiveEffect[]`栈，用来存放正在执行的`effect`。

每当有新的`effect`要运行时，都向`effectStack`末尾追加当前`effect`，在运行结束后进行删除，将`activeEffect`标记还给上一个`effect`。

#### 调度问题

我们给`ReactiveEffect`对象添加了第二个参数`scheduler`

当触发`trigger`需要执行`effect`时，会先去判断当前`effect`中是否有绑定`scheduler`，如果有的话就将`run`函授丢给配置的调度器。

```js
if (effect.scheduler) {
  effect.scheduler(effect.run.bind(effect))
} else {
  effect.run()
}
```

#### computed

实现了`scheduler`后我们就可以进一步实现`computed`。

```js
const res = computed(() => {
  return obj.foo + obj.bar
})

console.log(res.value)
```

`computed`会创建一个`ComputedRefImpl`对象，实例化一个`effect = new ReactiveEffect`，传入执行函数以及`scheduler`，在内部创建一个`dep`来做依赖记录

当`get value`时，`trackEffects`进行双向的依赖记录，执行`effect.run`，并记录`_value`，返回值。

当内部的响应式数据发生变动，就会触发`scheduler`，这时执行`triggerEffects`去通知`dep`中的所有依赖，让它们重新获取`value`，已达到更新`computed`的结果。

### watch

`watch`的本质就是监测一个响应式数据，当数据发生变化时执行响应的回调函数。

我们可以通过`effect`以及`scheduler`来实现
```js
function watch(source, cb) {
  effect(
    () => source,
    {
      scheduler() {
        cb()
      }
    }
  )
}
```

由于`vue`源代码并没有将`watch`写到`reactivity`中，所以详细内容我们后续在讨论。

## reactive & ref

虽然以上已经实现了响应式系统，但对于各种边缘情况并没有做出处理

在`baseHandler`文件中，我们将`get`,`set`,`has`,`deleteProperty`,`ownKeys`这些`proxy`的监听器都进行了独立的编写，以应对不同场景的组装。

### get

我们使用`createGet(isReadOnly, isShallow)`来创建`get`，并进行了各种判断

* 当`isReadOnly === true`，我们就不需要进行依赖搜集
* 当`isShallow === true`， 我们就不需要去判断当前的值`res = target[key]`是不是一个对象，从而进行更深层次的`reactive`或`readonly`
* 当`target`是一个数组并且`key`是数组的方法，我们就需要进行额外处理。

  我们对数组方法进行了重写。`includes, indexOf`等这些查找类的方法，需要从原始对象中进行查找。
  `'push', 'pop'`等这些会改变数组长度的方法，由于在改变时会`get length`对搜集的依赖造成影响，所以要在方法执行时，关闭依赖搜集。
* `key === __v_raw`会直接返回`target`原始值

### set
 我们在`trigger`时添加了一个`type`参数，用来表明当前的操作是增删改哪一种

 * 当`target`是一个数组时，如果触发了增删操作，那么就需要在执行副作用函数时，执行`length`属性上记录的依赖，不然就执行`ITERATE_KEY`的依赖

 ### ownKeys

 这个监听器会在`for..in`时触发，在触发这个操作时我们就要添加一个内部的`key`用来搜集`for..in`操作所依赖的`effect`。

 ```js
 track(target, isArray(target) ? 'length' : ITERATE_KEY)
 ```

### has & deleteProperty

这两个操作并没有什么特殊处理，正常做出返回并添加/执行 相应的依赖即可

### ref

`ref`的实现与`reactive`类型但简单了许多，我们只需要在`get value`时记录依赖，`set value`触发依赖即可，`ref`的`Dep`可以直接在其内部维护

#### proxyRefs

由于我们在使用时都需要`.value`才能正确响应，而`vue`模板中则可以直接使用响应式对象的值。
我们通过`proxy`，在触发`get`时，直接判断`isRef`，返回`val.value`



## QA

### vue中为什么要用Reflect？

Reflect.get(target, key) 等同于target[key]

```js
new Proxy(target, {
  get (target, key, receiver)
})
```
`Proxy`的监听器的第三个参数为当前的上下文，而`Reflect`的但三个参数同样表示上下文

当`target`出现继承时，直接使用target[key]的this依然会停留在原始对象，传递了`Reflect`的`receiver`就可以正确的做出this指向
